“优雅地终止线程”，不是自己终止自己，而是在一个线程 T1 中，终止线程 T2；这里所谓的“优雅”，指的是给 T2 一个机会料理后事，而不是被一剑封喉。

Java 语言的 Thread 类中曾经提供了一个 stop() 方法，用来终止线程，可是早已不建议使用了，原因是这个方法用的就是一剑封喉的做法，被终止的线程没有机会料理后事。

Java 线程进入终止状态的前提是线程进入 RUNNABLE 状态，而实际上线程也可能处在休眠状态，也就是说，我们要想终止一个线程，首先要把线程的状态从休眠状态转换到 RUNNABLE 状态。如何做到呢？这个要靠 Java Thread 类提供的 interrupt() 方法，它可以将休眠状态的线程转换到 RUNNABLE 状态。

线程转换到 RUNNABLE 状态之后，我们如何再将其终止呢？RUNNABLE 状态转换到终止状态，优雅的方式是让 Java 线程自己执行完 run() 方法，所以一般我们采用的方法是设置一个标志位，然后线程会在合适的时机检查这个标志位，如果发现符合终止条件，则自动退出 run() 方法。这个过程其实就是我们前面提到的第二阶段：响应终止指令。

综合上面这两点，我们能总结出终止指令，其实包括两方面内容：interrupt() 方法和线程终止的标志位。

我们选择的标志位是线程的中断状态：Thread.currentThread().isInterrupted() ，需要注意的是，我们在捕获 Thread.sleep() 的中断异常之后，通过 Thread.currentThread().interrupt() 重新设置了线程的中断状态，因为 JVM 的异常处理会清除线程的中断状态。

原因在于我们很可能在线程的 run() 方法中调用第三方类库提供的方法，而我们没有办法保证第三方类库正确处理了线程的中断异常，例如第三方类库在捕获到 Thread.sleep() 方法抛出的中断异常后，没有重新设置线程的中断状态，那么就会导致线程不能够正常终止。所以强烈建议你设置自己的线程终止标志位，例如在下面的代码中，使用 isTerminated 作为线程终止标志位，此时无论是否正确处理了线程的中断异常，都不会影响线程优雅地终止。

线程池提供了两个方法：shutdown()和shutdownNow()。

我们曾经讲过，Java 线程池是生产者 - 消费者模式的一种实现，提交给线程池的任务，首先是进入一个阻塞队列中，之后线程池中的线程从阻塞队列中取出任务执行。
1. shutdown() 方法是一种很保守的关闭线程池的方法。线程池执行 shutdown() 后，就会拒绝接收新的任务，但是会等待线程池中正在执行的任务和已经进入阻塞队列的任务都执行完之后才最终关闭线程池。
2. shutdownNow() 方法，相对就激进一些了，线程池执行 shutdownNow() 后，会拒绝接收新的任务，同时还会中断线程池中正在执行的任务，已经进入阻塞队列的任务也被剥夺了执行的机会，不过这些被剥夺执行机会的任务会作为 shutdownNow() 方法的返回值返回。因为 shutdownNow() 方法会中断正在执行的线程，所以提交到线程池的任务，如果需要优雅地结束，就需要正确地处理线程中断。

两阶段终止模式是一种应用很广泛的并发设计模式，在 Java 语言中使用两阶段终止模式来优雅地终止线程，需要注意两个关键点：一个是仅检查终止标志位是不够的，因为线程的状态可能处于休眠态；另一个是仅检查线程的中断状态也是不够的，因为我们依赖的第三方类库很可能没有正确处理中断异常。

当你使用 Java 的线程池来管理线程的时候，需要依赖线程池提供的 shutdown() 和 shutdownNow() 方法来终止线程池。不过在使用时需要注意它们的应用场景，尤其是在使用 shutdownNow() 的时候，一定要谨慎。
